88 Artis Logicae Lib. r.

Sic Cic. Offic. 1. Virtutem dividit in species qua-
tuor, prudentiam, justitiam, fortitudinem, temperan-
tiam ; quae tamen ipsse non ponuntur in distributione,
sed, quod idem est, earum sormae. Sed omne quod ho·
nestum est, id quatuor partium oritur ex aliqua: aut
enimin perspicentia verisolertidque versatur, aut in
societate hominurn tuenda, tribuendiquesuum unicuique,
et rerum contratiarum fidu aut in animi excelst atque
invini magnitudine ac robore; aut inmunibus quaefiunt,
quaque dicuntur, ordine et modo, in quo inest modestia
et temperantia.

Haec quidem, ut dixi, est dssributio generes in spe—
ciernmformas: quae perinde est ac fi in ipsa species
esset3 quiaforma curn genere constituunt setas species.

Genus etspecies nonsolum tradantur bacstmplici di·
viſsonis formula, ſsd etiarn stparatim alterum ex altero.

Hoc est, quod de toto genere, id de omnibus etiam
speciebus reete affirmatur. Sic Cr'cero, pro Archia,
poe'ticam cum eloquentia comparans, quae sunt spe-
cies artis, cognatas esse ait inter se, quia idem de ar·
tibus in genere, humanioribus praesertim, affirmatur.
Etenim omnes artes, quae ad humanitatem pertinent,
habent quoddam commune vinculum, et quast cognatione
quadarn inter se continentur.

Contra genus tratiatur per species.

Hoc est, quod de omnibus speciebus, id de genere
quoque recte affirmatur. Sic Ouidius probat, virtu-
tem in rebus adversrs clariorem esse, per inductionem
specierum: quoniam scilicet virtu's militis, nautae,
medici, rebus adverfis speciatur. 4 Trist.

Hebiora quis noffi’t, felix st Troiafufffet?

Publica virtuti per malasaiia ura est .·

Ars tua Tiphy jacet, st non fit in aequore stubius:
Si valeant homines, ars tua, Phoebe, jacet.

Qua latet, inque bonis cefflzt non cognita rebus,
Apparet virtus arguitirque malis.

 

