Praxis Logicae. Lib. 2.

Praxis Logicae Analytica ex Dounam
Ad Cap. Tertium Ramiae Dialedticae.

ff‘QXemplum primum est causae procreantis er·

11„ conservantis ex Ovidii primo de Remed.

u
lid*

' “ ⁴ Ergo ubi vffies eris noslra medicabilis arte,
Fac munitissugius otiu prima meis.

Haec, ut ames, fuciunt: lzaec quae fecere tuentum
Haecsuut jucundi causa, cibusque mali.

Otia st tollas, periere Cupidinis arcus,
Contemptaeque jacent et stne luce faces.

In singulis, quae ad efficientis dodtrinam illustran-
dam afferuntur, exemplis, tria consideranda sunt„
efficiens, effestum, efficiendi modus. In hoc εκ·-
emplo effecium est amor, efficiens est otium, quod
amorem efficit duplici modo, tum procreando, tum
conservando, ut in secundo disticho Poeta docet.
Dispositio autem hujus exempli (ut pleniorem ejus
analyfin instituam) syllogistica est. Qaestio, quam
Poeta concludendam proponit, haec est; fugiendum
esse otium ei, qui ab amore immunis effe velit: eique
duobus syllogismis concluditur: in priori argumen-
tum tertium ducitur ab effee‘tis quidem otii, amoris
vero causa procreante et conservante, hoc modo:
amoris procreans et conservans causa vitanda est ei,
qui ab amore ipso liber esse velit; otium vero amoris
procreans et conservans causa est. Otium igitur su-
giendum est ei, qui ab amore liber esse velit. Pro-
positio deest. Assumptio insecundo disticho primo
srmpliciter proponitur, deinde altera ejus pars de

 

